# X-Path локатори. Теорія

**Source:** https://qalight.ua/baza-znaniy/x-path-lokatori-teoriya/

---

### Події

X-Path локатори. Теорія

Приклад локатора —> *.//button[text()=’LogIn’]*

Локатор складається з наступних **елементів**:

* *TagName: button, input, h1*;
* */*— роздільник;
* *//*— запит: обери мені усі елементи;
* *\**— запит: обери мені будь-який елемент;
* *p*— параграф, елемент до якиго вписано текст;
* *a*— посилання на сторінці;
* *h1*— заголовки h1 (аналогічно з h2, h3 і т.д.);
* *.*— означає початок локатора;
* *..*— означає звернення до батьківського елементу, коли ми хочемо вийти на рівень вище, наприклад, до батьківської папки.

**Атрибути**всередині тегу, нашого елементу:

* *@id*;
* *@name*;
* *@class*и др.

**Фільтри**нашого елементу:

* *//a[text()=’some value’]*дорівнюється до запиту: знайди нам усі посилання (a) з текстом ’some value’;
* *//\*[a and b]*дорівнюється до запиту: знайди мені усі елементи, які містять елемент a і b. Також підтримується оператор *OR*.

**Функції**:

* *count()*— обчислює кількість елементів за даним локатором;
* *text()*— проводить фільтрацію за точним входженням тексту, включаючи пробіли;
* *contains()*— аналогічно фільтрує елементи, але вже за неточним входженням (у SQL = like());
* *position()*— вказує позицію елемента у структурі, проте цю функцію небажано використовувати, тому що позиція елемента може змінюватися.

Для роботи ми з вами використовуватимемо Chrome —> Developer Tools —> Elements.

Проте у разі чого, зараз будь-який браузер містить DevTools, і ви можете користуватися будь-яким зручним для вас браузером.

За допомогою стрілочки (зліва вгорі у DevTools) можна переглянути html код усіх елементів, що знаходяться на сторінці. Щоб писати локатори, нам необхідно натиснути Ctrl + F.